---
layout: post
title: Daddy yankee – «Gasolina»
featured-img: despacito
usesame-img: yes
categories: [Песні, Гіспанская мова]
---

# Daddy yankee – «Gasolina»


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/CCF1_jI8Prk" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

## Armando Christian Perez / Jonathan Smith / Victor Santiago / Ramon Ayala

Paroles<br>
<br>
Yeah! Remix remix remix (whose this?)<br>
What's his name?<br>
Daddy yankee<br>
Boricua, cubano, boricua cubano, boricua cubano, boricua<br>
(Súbele mambo pa' que mi gata prenda lo motores)<br>
(Súbele mambo pa' que mi gata prenda lo motores)<br>
(Que se prepararen que lo que viene es pa que le den duro!)<br>
Mamita yo sé que tú no te me va a quitar (duro)<br>
Lo que me gusta es que tú te dejas llevar (duro)<br>
Todos los weekends ella sale a vacilar (duro)<br>
Mi gata no para de janguear porque (yeah)<br>
A ella le gusta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina! (Hey)<br>
Como le encanta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina! (Hey)<br>
A ella le gusta la gasolina (yeah)<br>
Dame más gasolina! (Yeah)<br>
A ella encanta la gasolina (yeah)<br>
Dame más gasolina! (Hey, hey hey)<br>
Ella prende la turbina<br>
No discrimina<br>
No se pierde ni un party de marquesina<br>
Se acicala va pa la esquina<br>
Luce también que hasta la sombra le combina<br>
Asesina, me domina<br>
Janguea en carro, motora, y limusina<br>
Llena su tanque de adrenalina<br>
Cuando escucha reggaetón en la cocina<br>
A ella le gusta la gasolina (whatcha say) (daddy yankee)<br>
Dame más gasolina! (Hey)(hey)<br>
Como le encanta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina! (Hey)(pitbull)<br>
A ella le gusta la gasolina (yeah) (boricua, cubano)<br>
Dame más gasolina! (Yeah) (boricua, cubano)<br>
A ella le encanta la gasolina (yeah)<br>
Dame más gasolina!<br>
Pitbull<br>
A ella le gusta la gasolina<br>
Mami yo tengo la gasolina<br>
Dale pa' bajo y ahora pa' arriba<br>
Tú no pegas tarro? No me digas<br>
Mentirosa, tú sabes mas que nadie que tú eres loca<br>
Ahora baila y quítate la ropa (yeah)<br>
De Puerto Rico a Cuba<br>
Cuba hasta la yuma, todas las mujeres<br>
Don't stop get it get it<br>
Sucia, yo tengo esa gasolina que te gusta<br>
Olvídate de tu marido y disfruta<br>
Deja la intriga, baila amiga<br>
Tú yo y ella, tremenda pareja (yeah)<br>
Deja, los juegos pa' los niños de la escuela<br>
Si los tienes acapella enseñamelos no tenga pena mira<br>
I'ma tell you one more time, yo te doy la gasolina!<br>
A ella le gusta la gasolina (skeet skeet skeet)<br>
Dame más gasolina! (Skeet skeet skeet)<br>
Como le encanta la gasolina (skeet skeet skeet)<br>
Dame más gasolina! (Let's go)<br>
A ella le gusta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina! (Hey)(hey)<br>
Como le encanta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina!<br>
aqui yo soy de los mejores<br>
No te me ajores<br>
En la pista nos llaman lo matadores<br>
Tú haces que cualquiera se enamore<br>
Cuando bailas al ritmo de los tambores,<br>
Esto va pa' las gatas de to' colores<br>
Para la mayores, pa' la menores<br>
Para la que son más zorras que los casadores<br>
Pa' la mujeres que no apagan su motores<br>
Who's this?<br>
(Papi nore)<br>
San juan, fajardo<br>
Bayamón, ponce<br>
Tu cara linda, mami mira<br>
Ven mami, ven mami toma tu salina<br>
You feelin' oro, hey yo you oro<br>
Tu amiga le gusta mi chicken broth con goro<br>
guácala arroz con pollo, that's what I need<br>
Mami i'm with daddy yankee<br>
So ven aquí (hey! Hey!)<br>
She love the way I do it (¿qué qué?)<br>
And flowing on that car do it<br>
Call me papi chulo<br>
Tell me nore dame duro<br>
Ven mami vámonos, dale dale culo<br>
Ven chula, cubriendo basura<br>
This is history we makin with daddy yankee and nore<br>
Name another rapper messing with reggaeton before me<br>
Caliente, suavemente, tranquilo, bendito<br>
Toma tu gasolina<br>
Tenemos tú y yo algo pendiente<br>
Tú me debe algo y lo sabes<br>
Conmigo ella se pierde<br>
No le rindes cuentas a nadie<br>
Tenemos tú y yo algo pendiente<br>
Tú me debe algo y lo sabes<br>
Conmigo ella se pierde<br>
No le rindes cuentas a nadie<br>
Subele mambo pa' que mi gata prenda lo motores (Skeet skeet skeet)<br>
Subele mambo pa' que mi gata prenda lo motores (Skeet skeet skeet)<br>
Subele mambo pa' que mi gata prenda lo motores (Skeet skeet skeet)<br>
Que se prepararen que lo que viene es pa que le den (duro)<br>
Mamita yo sé que tú no te me va a quitar (duro!)<br>
Lo que me gusta es que tú te dejas llevar (duro!)<br>
Todos los viernes ella sale a vacilar (duro!)<br>
Mi gata no para de janguear porque (whatcha say?)<br>
A ella le gusta la gasolina (hey)<br>
Dame más gasolina! (Whatcha say)<br>
Como le encanta la gasolina (hey)(hey)<br>
Dame más gasolina! (Yeah)<br>
A ella le gusta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina! (Hey)(hey)<br>
Como le encanta la gasolina (whatcha say)<br>
Dame más gasolina! (Hey, hey, hey)<br>


