---
layout: post
title: Ἁγνὴ Παρθένε
featured-img: theotokos
usesame-img: 'yes'
categories:
 - Песні
 - Грэчаская мова
published: true
---

# Ἁγνὴ Παρθένε — гімн да Багамаці


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/fiK8wHm4JGM" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>





Агнí Партхéне Дéспина,
Áхранте Тхеотóке, — Р: Хéре Нíмфи Анíмфефте.
Партхéне Мíтир Áнасса,
Панéндросе те пóке. Р

Ипсилотéра Уранóн,
актíнон лампротéра, Р
Харá партхеникóн хорóн,
ангéлон ипертéра,Р

Еклампротéра уранóн
фотóс катхаротéра, Р
Тон Уранíон стратиóн пасóн агиотéра.Р\\\\\\\\\\\ \\\\"\"\" 

O pure and virgin Lady,/ O spotless Theotokos<br>
R: Rejoice, O unwedded Bride!<br>
O Virgin Queen and Mother/ O dewy fleece most sacred <br>
O height transcending heaven above/ O beam of light most radiant <br>
O joy of chaste and virgin maids/ surpassing all the angels <br>
O brilliant light of heaven above/ most clear and most radiant <br>
Commanding chief of heavenly hosts/ O holiest of holies 





Марíа Аипáртхене кóсму пантóс Кирíа, Р Áхранте Нíмфи Пáнагне, Дéспина Панагíа, Р Марíа Нíмфи Áнасса, харáс имóн етíа, Р Корí семнí Васíлисса, Мíтир иперагíа, Р Тимиотéра Херувíм, иперендоxотéра Р Тон асомáтон Серафíм, тон Тхрóнон ипертéра. Р      

O ever-virgin Mary/ O Mistress of creation <br>
O Bride all-pure and spotless/ O Lady all-holy <br>
O holy Mary, Bride and Queen/ and cause of our rejoicing \ O Maiden Queen most hon\'rable/ O Mother most holy <br>
More precious than the cherubim/ more glorious than the seraphim <br>
Surpassing principalities/ dominions, thrones and powers  





Хéре то áсма Херувíм, хéре íмнос ангéлон, Р Хéре одí тон Серафíм, харá тóн Архангéлон, Р Хéре ирíни ке харá, лимíн тис сотирíас, Р Пастáс ту Лóгу иерá, áнтхос тис афтхарсíас, Р Хéре Парáдисе трифíс, зоíс те еонíас, Р Хéре то xíлон тис зоíс, пигí атханасíас. Р     

Rejoice, song of the cherubim/ Rejoice, hymn of the angels \ Rejoice, ode of the seraphim/ and joy of the archangels <br>
Rejoice, O peace; Rejoice, O joy/ and haven of salvation \ O bridal chamber of the Word/ unfading, fragrant blossom \ Rejoice, delight of paradise/ Rejoice, life everlasting \ Rejoice, O holy tree of life/ and fount of immortality  





\"\\\\\\\\\\\\\\\"\"С е икетéво Дéспина, Се, нин, епикалúме,Р
Се дисопó Пантáнасса, Син хáрин еxетúме.Р
Корí семнí ке áспиле, Дéспина Панагíа,Р
Епáкусóн му, áхранте, Кóсму пантóс кирíа,Р\[3\]
Антилавú му, рíсе ме апó ту полемíу,Р
Ке клиронóмон дíxон ме зоíс тис еонíу.Р\\\\\\\\\\\\\\ \"\"\"  

         

<div class="tabset">
<!-- Tab 1 -->
<input type="radio" name="tabset" id="tab1" aria-controls="greek-f" checked>
<label for="tab1">грэчаская кірыліца</label>
<!-- Tab 2 -->
<input type="radio" name="tabset" id="tab2" aria-controls="greek">
<label for="tab2">Ελληνικά</label>
<!-- Tab 3 -->
<input type="radio" name="tabset" id="tab3" aria-controls="bel">
<label for="tab3">па-беларуску</label>

<div class="tab-panels">
<section id="greek-f" class="tab-panel">

Агни Парѳэнэ Дэспоіна,<br>
ахрантэ Ѳэотокэ, — R: Хаірэ нѵмфи анѵмфэѵтэ.<br>
Парѳэнэ митир анасса,<br>
панэндросэ тэ покэ.R<br>
<br>
Ѵѱилотэра оѵранон<br>
актінон лампротэра,R<br>
Хара парѳэнікон хорон<br>
аггэлон ѵпэртэра.R<br>
<br>
Эклампротэра оѵранон,<br>
фотос каѳаротэра,R<br>
Тон оѵраніон стратіон,<br>
пасон агіотэра.R  <br>
<br>
<hr><br>Маріа аэіпарѳэнэ<br>
космоѵ пантос Кѵріа,R<br>
Ахрантэ нѵмфи панагнэ,<br>
Дэспоіна Панагіа.R<br>
<br>
Маріа нѵмфи анасса,<br>
харас имон аітіа,R<br>
Кори сэмни, Васілісса,<br>
Митир ѵпэрагіа.R<br>
<br>
Тіміотэра Хэроѵвэім,<br>
ѵпэрэндоѯотэра,R<br>
Тон асоматон Сэрафэім,<br>
тон ѳронон ѵпэртэра.R  <br>
<br>
<hr>

<br>Хаірэ то асма Хэроѵвэім,<br>
хаірэ ѵмнос аггэлон,R<br>
Хаірэ оди тон Сэрафэім,<br>
хара тон архаггэлон.R<br>
<br>
Хаірэ эірини каі хара,<br>
лімин тис сотиріас,R<br>
Пастас тоѵ Логоѵ іэра,<br>
анѳос тис афѳарсіас.R<br>
<br>
Хаірэ парадэісэ трѵфис,<br>
зоис тэ аіоніас.R<br>
Хаірэ то ѯѵлон тис зоис,<br>
пиги аѳанасіас.R  <br>
<br>
<hr>

<br>

Сэ ікэтэѵо Дэспоіна,<br>
сэ нѵн эпікалоѵмаі.R<br>
Сэ дѵсопо Пантанасса,<br>
син харін эѯаітоѵмаі.R<br>
<br>
Кори сэмни каі аспілэ,<br>
Дэспоіна Панагіа,R<br>
Ѳэрмос эпікалоѵмаі сэ,<br>
наэ игіасмэнэ<br>
<br>

Антілавоѵ моѵ, рѵсаі мэ<br>
апо тоѵ полэміоѵ R<br>
Каі клирономон дэіѯон мэ<br>
зоис тис аіоніоѵ.R <br>
<br>

</section>
<section id="greek" class="tab-panel">



Ἁγνὴ Παρθένε Δέσποινα,<br>
ἄχραντε Θεοτόκε, — R: Χαῖρε νύμφη ἀνύμφευτε.<br>
Παρθὲνε μὴτηρ ἄνασσα,<br>
πανένδροσέ τε πόκε.R<br>
<br>
Ὑψηλοτέρα οὐρανῶν<br>
ἀκτίνων λαμπροτέρα,R<br>
Χαρὰ παρθενικῶν χορῶν<br>
ἀγγέλων ὑπερτέρα.R<br>
<br>
Ἐκλαμπροτέρα οὐρανῶν,<br>
φωτὸς καθαρωτέρα,R<br>
Τῶν οὐρανίων στρατιῶν,<br>
πασῶν ἁγιωτέρα.R  <br>
<br>

<hr>


Μαρία ἀειπάρθενε<br>
κόσμου παντὸς Κυρία,R<br>
Ἄχραντε νύμφη πάναγνε,<br>
Δέσποινα Παναγία.R<br>
<br>
Μαρία νύμφη ἄνασσα,<br>
χαρᾶς ἡμῶν αἰτία,R<br>
Κόρη σεμνή, Βασίλισσα,<br>
Μήτηρ ὑπεραγία.R<br>
<br>
Τιμιωτέρα Χερουβείμ,<br>
ὑπερενδοξοτέρα,R<br>
Τῶν ἀσωμάτων Σεραφείμ,<br>
τῶν θρόνων ὑπερτέρα.R  <br>
<br>

<hr>


Χαῖρε τὸ ᾆσμα Χερουβείμ,<br>
χαῖρε ὕμνος ἀγγέλων,R<br>
Χαῖρε ᾠδὴ τῶν Σεραφείμ,<br>
χαρὰ τῶν ἀρχαγγέλων.R<br>
<br>
Χαῖρε εἰρήνη καὶ χαρά,<br>
λιμὴν τῆς σωτηρίας,R<br>
Παστὰς τοῦ Λόγου ἱερά,<br>
ἄνθος τῆς ἀφθαρσίας.R<br>
<br>
Χαῖρε παράδεισε τρυφῆς,<br>
ζωῆς τε αἰωνίας.R<br>
Χαῖρε τὸ ξύλον τῆς ζωῆς,<br>
πηγὴ ἀθανασίας.R  <br>
<br>

<hr>


Σὲ ἱκετεύω Δέσποινα,<br>
σὲ νῦν ἐπικαλοῦμαι.R<br>
Σὲ δυσωπῶ Παντάνασσα,<br>
σὴν χάριν ἐξαιτοῦμαι.R<br>
<br>
Κόρη σεμνὴ καὶ ἄσπιλε,<br>
Δέσποινα Παναγία,R<br>
Θερμῶς ἐπικαλοῦμαί σε,<br>
ναὲ ἡγιασμένε.<br><br>
<br>
Ἀντιλαβοῦ μου, ρῦσαί με<br>
ἀπὸ τοῦ πολεμίουR<br>
Καὶ κληρονόμον δεῖξόν με<br>
ζωῆς τῆς αἰωνίου.R <br>
<br>

</section>


<section id="bel" class="tab-panel">

О Валадарыня Найчыстая,<br>
Беззаганная Багародзіца, — Усцешся, Нявеста ненявесная.<br>
О Дзева Царыца і Маці,<br>
О руно ўсёакропленае.<br>
<br>
О за нябёсы найвышэйшая,<br>
О за праменне найсвятлейшая,<br>
О шэрагам цнатлівых радасць, <br>
Анёлаў пераўзыходзячая.<br>
<br>
О нябёсы аззяўшая,<br>
За ўсялякае святло найяснейшая,<br>
За ўсе нябесных ваярствы<br>
Разам сабраныя найсвяцейшая.<br>
<br>
<hr>
<br>
О Марыя адвечнацнотная,<br>
О сусвета ўсяго Уладарка,<br>
О Нявеста беззаганная ўсёчыстая,<br>
О Уладарка ўсесвятая.<br>
<br>
О Марыя, Нявеста і Царыца<br>
Прычына нашай радасці,<br>
О Дзева святая, Царыца,<br>
О Маці найсвяцейшая,<br>
<br>
Найшаноўнейшая за Херувімаў,<br>
Шматстаўна-найслаўнейшая<br>
За бесцялесных Серафімаў,<br>
Прастолы перавышаючая.<br>
<br>
<hr>
<br>
Усцешся, о спеву Херувімаў,<br>
Усцешся, о ўслаўленне анёлаў,<br>
Усцешся, песня Серафімаў,<br>
Радаванне арханёлаў.<br>
<br>
Цешся, о спакою і радасць,<br>
Прытулку выратавання.<br>
О святы пакою Слова,<br>
О красаванне нятлення.<br>
<br>
Усцешся, о выраю саладосці,<br>
О жыццё вечнае.<br>
Усцешся, о дрэва жыцця,<br>
О неўміручасці крыніца.<br>
<br>
<hr>
<br>
Малю цябе, о Валадарыня,<br>
Цябе я цяпер заклікаю.<br>
Цябе прашу, о Усецарыца,<br>
Дараваць мне тваю ласку.<br>
<br>
О Дзева святая і найчыстая,<br>
О Уладарка ўсесвятая.<br>
Я горача заклікаю цябе,<br>
О сусвета ўсяго Уладарка.<br>
<br>
Заступіся за мяне,<br>
Пазбаў мяне ад ворага,<br>
І дай мне спадкаваць<br>
Жыццё вечнае.<br>
<br>
</section>
</div>

</div>


