---
layout: post
title: Розныя вершы
featured-img: animaux-fantastiques
usesame-img: 'yes'
categories:
  - Вершы
published: true
---

# Вершы па-руску

## Ига́рка 

> Ю. Магаляс. Кому-то Рим (с. 46. вп. опубл: Коммунист Заполярья. № 8. 20 января 1968 г.

Кому-то Рим,<br>
Нью-Йорк кому-то,<br>
Кому-то Лондон, Ленинград,<br>
А мне – столетние минуты,<br>
Густой полярный снегопад.<br>
И скучный взгляд.<br>
<br>
Пред кем-то залы Эрмитажа,<br>
Гранд-опер, Рубенс, Колизей,<br>
А мне – в коробке двухэтажной<br>
Из окон – спящий Енисей<br>
И грусть ночей.<br>
<br>
Кому-то запахи симфоний,<br>
Сорбонна, Ницца, Буффало,<br>
А мне – тревожный край вороний,<br>
Все то, что так и не пришло.<br>
Твое тепло.<br>
<br>


### На таинственных тропинках мирозданья

> Фёдор Двинятин  (дополнено МСД)

На таинственных тропинках мирозданья<br>
Мы — протуберанцы естества.<br>
Нам не страшен гнёт вероисповеданья:<br>
Светом звёзд<br>
			полон мозг,<br>
И гремят галактик жернова.<br>
<br>
Мы с тобой реинкарнация предтечи,<br>
Полон фосфорида наш союз.<br>
И катафатических стихов картечью<br>
Я стегать<br>
		грядущее<br>
				берусь!<br>
<br>


## Любить  иных

> Пастернак, 1931



Любить иных — тяжелый крест,<br>
А ты прекрасна без извилин, <br>
И прелести твоей секрет <br>
Разгадке жизни равносилен. <br>
<br>
Весною слышен шорох снов <br>
И шелест новостей и истин. <br>
Ты из семьи таких основ. <br>
Твой смысл, как воздух, бескорыстен. <br>
<br>
Легко проснуться и прозреть, <br>
Словесный сор из сердца вытрясть <br>
И жить, не засоряясь впредь, <br>
Все это — не большая хитрость. <br>


## Слон і муха

І  смiх і гріх і дивина:
Напала муха на слона,
І нe  дає йому спочить:
Дзвинчить над вухом та дзвинчить.

Слон мав її вбити,
Але не став цього робити:
Бадай, ще піде поговір,
Що він поводиться як звір.




## Весной вернуться хорошо домой

> Юнна Мориц

Здесь дурочка районная жила,<br>
Мурлыкала на солнечном крылечке<br>
И шепелявым языком плела<br>
Свой ручейковый бред, свои словечки.<br>
<br>
Голубизна ее прозрачных глаз<br>
Косила в разны стороны, бывало,–<br>
Она за то и дурочкой звалась,<br>
Что винтиков у ней недоставало.<br>
<br>
Всегда ребенок чей-нибудь чужой<br>
При ней пищал весной, а также летом.<br>
Здесь домик жил. И жил сарай большой,<br>
Сирень жила, и дурочка с приветом.<br>
<br>
Так некогда исчез палеолит.<br>
На этом месте – скверик и скамейки,<br>
И умница районная глядит<br>
Не враскосяк, а ровно в две линейки,<br>
<br>
И весь набор, все винтики при ней,<br>
И речь ее разборчива, как почерк.<br>
Но, словно ручеек среди камней,<br>
Та дурочка из рая мне лопочет,<br>
<br>
И шлет она дурацкий свой привет,<br>
И я такое чувствую при этом,<br>
Что умница права, когда в ответ<br>
Показывает мне, что я с приветом.<br>
<br>
И я киваю ей, как в те года<br>
Здесь дурочка приветливо кивала,<br>
Когда ее дразнили и когда<br>
Она еще на свете проживала...<br>
<br>
Весной вернуться хорошо домой,<br>
Уж если возвращаться, так весной.<br>
Как солнышко, слезами налитое.<br>
Как дурочкино сердце золотое.<br>
<br>


## Kaziol

Byŭ u babki<br>
Sivieńki koźlie.<br>
Jon na stajency stajaŭ,<br>
Jon apolinki smaktaŭ.<br>
<br>
Dy pajšoŭ toj kaziol<br>
U lies pahuliaci<br>
Dy pa jeĺničku,<br>
Pa biareźničku...<br>
<br>
Adzin vaŭčok,<br>
Abliezly bačok,<br>
Siem hod liažaŭ,<br>
Kaźlinki žadaŭ..<br>
-- Pastoj, koźlie,<br>
Pabarokajemsia...<br>
<br>
Dy jak voźmie za rožki,<br>
Dy jak kinie ab doški,<br>
Jak voźmie za chvastok,<br>
Dy jak kinie ab mastok...<br>
<br>
<br>
Pryšli k babcy<br>
Smutnyja vieści:<br>
-- Ustavaj, babka,<br>
Dy pali piečku,<br>
Dy vary kašku,<br>
Paminaj kazla...<br>
<br>
-- Ci nia koźlie byŭ?<br>
Ci nia sivieńki?<br>
Jon i droŭcy vaziŭ.<br>
Jon i piečku paliŭ,<br>
Jon vadzicu nasiu,<br>
Jon i kašku varyŭ. --<br>
<br>

> Lemantar dla škołaŭ i chatniaha navučańnia : Vyd. Zaranka, New York, 1964



